---
title: 문제해결 접근법
date: 2021-12-27 17:14:00 +0900
categories: [알고리즘, 기본내용]
tags: [문제해결]
image:
  src: https://noticon-static.tammolo.com/dgggcrkxq/image/upload/v1577524878/noticon/gzl7ru4i4vv3phyv34y3.png
  width: 100
  height: 100
  alt: Algorithm
---

문제를 풀기 전에, 코드를 적어내려 가거나 칠판에 적기 전에, 즉 무엇을 하던지 간에 먼저 한 발짝 뒤로 가서 내가 해야 하는 일이 무엇인지 이해하는 것이 제일 중요하다.
그냥 달려들었을 때 함정에 빠지거나 혼란에 빠질수도 있기 때문이다.

내가 특히 이런 방식으로 문제에 접근을 많이 했던것 같다. `일단 시작하고, 코드를 써내려 가다보면 해결책을 알게 되겠지`라는 정말 위험한 생각을 가지고 있었는데 이렇게 문제에 접근할 때 풀린 경우도 있었지만 내가 생각했던 데로 흐르지 않으면 당황하고 혼란에 빠졌던 경험이 많았다 이미 한가지 접근법으로만 몰두했기 때문에 하나씩 지우면서 하다보면 결국 전체 코드를 다 지우고 새로 작성한것 같다. 이것만으로 벌써 시간을 많이 날리게 된 것이다.


<br/>
<br/>


## 문제해결 접근법


1. 문제를 이해하자 (문제를 나만의 표현으로 바꿔서 정확히 이해하자)
  - 문제에 입력하는 값은 무엇인가?
  - 출력값은 어떤가? (정수인가 스트링인가 등등)
  - 출력값이 입력값에 의해 결정될 수 있나?
  - 출력값이 무엇이 되어야 하나?

2. 문제를 이해했으면 구체적인 예시를 탐색하자
  - 간단한 예시부터 시작해서 복잡한 예시를 탐색하자
  - 경계조건은 비어있는 입력값부터 시작하자 (`유효하지 않은 값을 입력하면 어떻게 될까?` 라는 생각은 항상 가지자!)
  - 대소문자 구분 등등

3. 문제를 쪼개자
  - 문제를 해결하기 위한 실제 단계들을 따라가면서 적어보자
  - 완벽한 문법대로 적을 필요도 없고 가이드 역할을 할 수 있는 정도로 적어보자
  - 모든것이 엄청나게 자세할 필요도 없다
  - 해결 방법의 가장 기본적인 구성요소들을 적기만 하면 된다
  - 이렇게 문제를 쪼개서 적는다면 실제 코드를 작성하기 전에 작성해야 할 코드에 대해서만 생각할 수 있고 마음 내키는 대로 하거나 떠오르는 대로 하는것이 아니라 어렵거나 이해가 잘 되지 않는 부분을 제대로 알아내는데 도움이 된다
  - 이렇게 하고 문제에 직접 달려들자

4. 문제 풀기
  - 이게 마지막 단계는 아니다
  - 내가 모르는 것이 있거나 어려운 부분이 있다면 문제를 `간단히 만들기`를 해야 한다.
  - 만약 이 문제를 내가 구글링 없이 절대 풀지못할 것 같다? 그럼 일단 넘어가고 내가 풀 수 있는 부분을 먼저 보고 해결되면 다시 돌아오자

5. 뒤돌아보기, 리팩토링
  - 코드 퀄리티가 어찌됐든 문제를 풀었거나 조금 간단하게 만들었을 것이다 그렇다면 뒤돌아서 확인 하고 리팩토링을 해야한다
  - 만약 정상적으로 잘 동작했다고 바로 끝내버리는 경우가 있는데 그래도 이왕 내가 짠 코드 개선해보면 손해볼것은 없다
  - 하지 않는다면 `좋은 기회`를 날리는 것!
  - 그리고 효율성과 가독성이라는 두 요소 사이에는 적절한 균형이 필요하다
  - 다른 접근법이 있는지, 빼먹은 것은 없는지 면접에서 물어볼 수도 있다


## 결론

- 가장 중요한 것은 문제를 이해하는 것이다 코딩테스트 뿐만 아니라 그냥 일을 할때나 토이프로젝트를 진행할 때도 문제를 제대로 이해하고 있어야 제대로 된 해결방안을 알 수 있다.
- 문제를 바로 풀기 어렵다면 더 간단하더라도 할 수 있는 방법으로 접근해보자 해결하고 나중에 통합하면 된다
- 가장 중요한 것은 다 풀고나서 코드를 되돌아보고 교훈을 얻거나 수정하는 것이다
- `문제를 이해하고 예시를 탐색하는 첫 두가지에서 시작`하자
